## El protocol HTPP

Hui en dia tot el núvol d'aplicacions i la web està gestionat, entre altres pel protocol HTTP i altres serveis que permeten estar interconnectats.

HTTP (Hiper Text Transfer Protocol) es basa en senzilles operacions de sol·licitud/resposta:

1. Un client estableix una connexió amb un servidor i envia un missatge amb les dades de la sol·licitud. Aquesta petició s'anomena `request` i destaquen 4 tipus de peticions:
   1. GET, per a demanar algun recurs al servidor
   2. POST, per a desar algun recurs al servidor
   3. PUT, per a modificar algun recurs ja existent al resvidor
   4. DELETE, per a esborrar algun recurs
2. El servidor respon amb un missatge similar, que conté l'estat de l'operació i el seu possible resultat. Aquesta resposta s'anomena `response`, formada, com hem dit per:
   1. Els possibles estat son un codi que indica el resultat de la petició. Infomració més detallada a la [wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Códigos_de_estado_HTTP)
      1. 1XX Respostes informatives
      2. 2XX Peticions correctes
      3. 3XX Redireccions
      4. 4XX Errors provocats pel client
      5. 5XX Errors provocats dins del servidor
   2. El recurs sol·licitad. Habitualmente serà una pàgina web (HTML més la hipermèdia), un arxiu JSON amb dades, un arxiu PDF, etc.

## Serveis API REST

Anem a definir una API REST de manera molt bàsica per a poder-ho entendre ràpidament:

- S'anomena un **servei** tot allò que ens pot donar un servidor. Dades, pàgines, arxius, l'hora, etc.
- **API** és l'acrònim de _Application Programming Interfaces_ i indica tot allò que ens pot oferir un servidor, així com la sintaxi que hem de fer sevir per a demana-li les coses
> Dins del llenguatges de programació, la API son les llibreries que disposa i com hem de invocar a les funcions de dites llibreries. 

- Una **API REST** (_Representational State Transfer_) és un conjunt de regles i convencions arquitectòniques per dissenyar serveis web basats en el protocol HTTP. Cap destacar que REST implica:
  - Fer servir HTTP, i per tant identificar la seua API mitjançant:
    - Les URL on es demana la petició (ruta al servidor)
    - El tipus o mètode de la petició (GET, POST, etc.)
  - Que siga **Stateless** o sense memòria. Una petició serà atesa per ella mateixa, sense recordar res de les anteriors peticions.
  -  Estat Representacional: es refereix a l'estat del recurs demanat en el moment de la petició, i ve expresat en XML o actualment en JSON
  -  Seguretat (amb JWT) i hipermèdia (HAETOAS, amb enllaços als recursos relacionats)

## Consumint recursos de internet. La llibreria `request`

És en aquest apartat on anem a estudiar com fer peticions a recursos de internet, mitjançant les peticions vistes anteriorment amb http. Aquestes peticinos s'engloben dins de la llibreria `request`. Els recursos poden ser be:

- Una pàgina web
- Una imatge o arxiu ubicat en algun lloc
- Una API rest a la que demanarem/enviarem algun recurs

El fluxe de treball serà:

1. Composar la URL de destí 
2. Afegir a la petició arguments o paràmetres
3. Llançar la petició
4. Arreplegar la resposta (response)
   1. Avaluar el codi d'estat per saber com ha anat
   2. Recuperar el cos de la resposta (JSON, Arxius, HTML, etc..)


???+ example "Petició bàsica amb request"
      ```python
      import requests

      resposta=requests.get('https://swapi.dev/api/films/1/')

      print(type(resposta))
      print(resposta.status_code)
      print(resposta.headers)
      print(resposta.json())
      ```

Com pot observar-se:

- Es crea tot a partir del objecte `requests`. Aquest mètode te tants mètodes com tipus de peticions http, encara que sols veurem les 4 bàsiques. Rep com a paràmetre la url que volem fer la petició.
- Ens retorna un objecte de tipus `Response`, el qual encapsula la resposta del servidor:
  - `Response.status_code` amb el codi html de com ha anat la petició
  - `Response.headers` la capçalera en la metainformació de la resposta. Per exemple:
  ```json
  {
      'Server': 'nginx/1.16.1', 
      'Date': 'Mon, 18 Sep 2023 08:11:28 GMT', 
      'Content-Type': 'application/json', 
      'Transfer-Encoding': 'chunked', '
      Connection': 'keep-alive', 
      'Vary': 'Accept, Cookie', 
      'X-Frame-Options': 'SAMEORIGIN', 
      'ETag': '"5af12d8e740a258e0c502b480ae78f2f"', 
      'Allow': 'GET, HEAD, OPTIONS', 'Strict-Transport-Security': 
      'max-age=15768000'
   }
  ```
  - `Response.content` el contingut de la resposta, directament en bytes. Si la resposta es text, s'interpreta directament.
  - `Response.text` la resposta en format text.
  - `Response.json()`, quan la resposta conté un json, ens permet parsejar-la directament i guarda-la dins d'un objecte:
   ```json
   {
      'title': 'A New Hope', 
      'episode_id': 4, 
      'opening_crawl': "It is a period of civil war.\r\nRebel spaceships, striking\r\nfrom a hidden base, have won\r\ntheir first victory against\r\nthe evil Galactic Empire.\r\n\r\nDuring the battle, Rebel\r\nspies managed to steal secret\r\nplans to the Empire's\r\nultimate weapon, the DEATH\r\nSTAR, an armored space\r\nstation with enough power\r\nto destroy an entire planet.\r\n\r\nPursued by the Empire's\r\nsinister agents, Princess\r\nLeia races home aboard her\r\nstarship, custodian of the\r\nstolen plans that can save her\r\npeople and restore\r\nfreedom to the galaxy....", 
      'director': 'George Lucas', 
      ...
      }
   ```

???+ example "Descarregant una imatge de la web"
      ```python
      from PIL import Image
      from io import BytesIO
      import requests

      r=requests.get('https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c3/Python-logo-notext.svg/701px-Python-logo-notext.svg.png')

      # print(r.json()) Donaria error
      imatge = Image.open(BytesIO(r.content))
      imatge.show()
      imatge.save("Python.png")
      ```

A l'anterior exemple:

- La petició `get()` és a un recurs gràfic.
- El content es passem per la classe `BytesIO` que ens permet tractar-lo com un stream de bytes, el que ens permet passar-ho a:
- el mètode `open()` de la classe `Image` de la llibreria `PIL` (Python Image Library), dedicada a la manipulació d'imatges.
- La imatge la podem obrir e inclòs guardar-la a un fitxer al nostre sistema. 

???+ info "Repte"
      Busca a la documentació com implementaries la descarrega d'un fitxer de qualssevol tipus, un pdf o un zip, i implementa-ho
   
## Afegint paràmetres i recursos

De vegades (i molt sovint) voldrem enviar dades  al servidor que ens aten la petició, per exemple identificar-nos, penjar un arxiu, marcar una compra a la cistella, etc. Existeixen dos maneres bàsiques de enviar eixa informació, per paràmetres o amb el cos de la petició

### Enviar paràmetres

Les dades dins dels paràmetres s'envien afegint al recurs que volem les dades a enviar de la forma `parametre=valor` darrere d'un símbol d'interrogació (`?`). Cas d'haver més paràmetres, es concatenen amb l'ampersand (`&`). Per exemple si volem fer un login, la petició seria algo com `http://www.elmeuservidor.com/login?user=pepito&password=123456`.

La primera solució per a fer-ho així seria composar la url de manera artesanal:

```python
user="Pepito"
password="123456"
url="http://www.elmeuservidor.com/login?user="+user+"&password="+password

resposta=request.get(url)
```

La segona solució, recomanable. és fer servir eines pròpies de la llibreria per a elaborar-ho més fàcil:

```python
dades={
   "user":"Pepito"
   "password":"123456"
}
url="http://www.elmeuservidor.com/login"

response = requests.get(url, params=dades)
```

Si volem afegir dades, al cos de la petició, de la mateixa manera que es fa amb postman o similar, s'ha de fer canviant la crida:

```python
dades={
   "user":"Pepito"
   "password":"123456"
}
url="http://www.elmeuservidor.com/login"

response = requests.get(url, json=dades)
```

Teniu més informació disponible a la pàgina ofical <https://requests.readthedocs.io/en/latest/>.